erster Advent überall im Land sind die
Weihnachtsmärkte geöffnet doch bei
vielen Menschen wächst die Angst die
Gefahr islamistischer Terroranschläge
ist erheblich gestiegen seit den
Angriffen der Hamas auf Israel das Sagen
sowohl die deutsche Innenministerin als
auch der Präsident des
Verfassungsschutzes und am Wochenende
wurde ein deutscher Tourist in der Nähe
des Eifelturms in Frankreich in Paris
getötet offenbar von einem Anhänger des
is
dr Hans Jakob Schindler ist Leiter des
counterxtremism project das ist eine
gemeinnützige internationale
Organisation die sich mit Extremismus
und Terrorismus beschäftigt mit
verschiedenen Büros in den Vereinigten
Staaten in Brüssel und in Berlin Herr Dr
Schindler danke dass Sie Zeit für dieses
Gespräch haben können wir ohne Sorge auf
Weihnachtsmärkte
gehen hallo vielen Dank dass ich mit
dabei sein darf natürlich kann man mit
weniger Sorger auf die Weihnachtsmärkte
gehen das Problem mit Terrorismus ist
dass die Ziele die erkannt sind und
Weihnachtsmärkte sind seit dem
breitscheitplatz anchlag ein erkanntes
Ziel eigentlich relativ sicher sind das
Problem mit Terrorismus von Einzeltätern
besteht darin dass man nicht weiß was
der Einzeltäter sich als nächstes
überlegt nun haben wir erlebt dass es
letzte Woche allein drei festen mehrere
Festnahmen in drei Bundesländern gab
junge Männer haben da offenbar versucht
Anschläge auf Weihnachtsmärkte zu planen
en ist offenbar eines der möglichen
Anschlagsziele gewesen es gibt also eine
konkrete Gefahr wie hoch sehen Sie die
nun ja wir muss einfach bedenken dass es
hier verschiedene
ideologische Zünder reinibt undürlich
drittbrettfahrer zunächst ein Mal ruft
die Hamas natürlich ihre Unterstützer
und Sympathisanten andauernd in ihrer
Propaganda zu was sie Widerstand nennen
was natürlich jeder auch versteht als
Gewalt auf auch hier in Deutschland und
dann zusätzlich hat man das Problem dass
verschiedene Terrororganisationen wie
z.B der islamische Staat oder al-qida
die bislang noch überhaupt nicht über
den palästinensischen Konflikt geredet
haben in ihrer Propaganda plötzlich
anfangen zu versuchen hier auch eben für
ihre Anhänger
m diesen Konflikt zu adressieren und
auch wiederum erneut hier Anschläge
auszuüben das heißt wenn ich das richtig
verstehe versuchen diese Gruppen die
Aufmerksamkeit auf sich zu lenken indem
sie Anschläge verüben damit sie ins
Zentrum der Berichterstattung geraten
das so zynisch ist das kann man das so
sagen genau darum geht's also
Terrorismus funktioniert nur dann wenn
darüber geredet wird auch öffentlich
darüber geredet wird das heißt im Moment
wird die nachrichtenberichterstattung
logischerweise und gerechtfertigterweise
durch Hamas dominiert das ist nicht gut
wenn es um Hamas is Unterstützer is
Finanzierer geht die Gruppe muss zeigen
dass sie wieder relevant hat deshalb
haben wir auch auch jetzt hier in
Deutschland schon mehrfach Anschläge
verhindert Gott sei Dank die mit is in
Verbindung standen weil natürlich auch
der es genau wie Hamas seine Anhänger
anfeuert hier irgendetwas zu tun ist
denn der is Ihrer Meinung nach die
Gruppe von der im Moment die größte
Bedrohung hier in Deutschland
ausgeht leider haben wir wie auch der
Präsident des BV gesagt hat den diffuses
und relativ komplexes Bedrohungsszenario
einerseits natürlich haben wir weiterhin
Hamas ihre Unterstützer und die
Sympathisanten hier in Deutschland die
jederzeit versuchen etwas zu tun
zweitens haben wir die extreme Linke die
ebenfalls hier viel aktiver ist
insbesondere die autonomen Zellen als es
noch vor dem Anfang des Krieges der
Hamas gegen Israel waren wir haben der
is der versucht zurückzukommen und jeder
erwartet dass irgendwann auch die
Rechtsextremen wieder aktiv werden also
insofern ist es schwer zu sagen wo jetzt
die größte Gefahr herkommt es ist wie
gesagt ein diffuses aber sehr komplexes
Bild wie es schon lange nicht mehr war
weil es eben nicht nur eine Strömung ist
eine Gruppe die versucht etwas zu tun
sondern gleich mehrere und sehen Sie
denn die größte Bedrohungslage
tatsächlich wie erwähnt bei den
Weihnachtsmärkten oder gibt es da
möglicherweise auch andere Punkte andere
Orte andere Ereignisse die ins Visier
potenzieller Attentäter geraten
aktuell also Menschenansammlung sind
natürlich immer auch eine
risikobehafteter Bereich wenn es um den
Schutz geht aber wie man natürlich
tragischerweise auch in Paris gesehen
hat ähm das war ein deutsches Ehepaar
oder Freund und Freundin die schlicht
und ergreifend vor dem Eifelturm
spazieren gegangen sind da war kein
Weihnachtsmarkt da war keine
Menschenansammlung also insofern das
Problem der Einzeltäter ist wirklich die
größte Herausforderung weil ein Anschlag
mit einem Messer und einem Hammer
braucht keine Vorbereitung braucht keine
große technische oder finanzielle
Vorbereitung für den Anschlag sagt das
ist relativ schnell gemacht das heißt es
geht hier wirklich um die auch
internationale Kooperation insbesondere
auch innerhalb von Europa wo alle im
Moment versuchen Einzeltäter zu
beobachten und sich dann auch
gegenseitig zu helfen wie wir bei dem
Gott sei Dank verhinderten Anschlag und
den Verhafteten Personen ininesfen ja
sehen kann der Anschlag wurde ja dadurch
verhindert dass aus dem Ausland
Informationen kam wie gut sind denn die
deutschen Behörden ihrer Meinung nach
aufgestellt relativ gut man muss
natürlich aber auch bedenken dass in
Deutschland ein sehr viel höheres
Level an Datenschutz besteht das heißt
die Behörden können nicht ganz einfach
Informationen zu Personen austauschen
und je höher ich eben die persönliche
Freiheit Schütze
desto weniger erlaube ich den
Sicherheitsbehörden hier Aufklärung zu
betreiben und höhere auf weniger
Aufklärung heißt auch ein etwas höheres
Sicherheitsrisiko das heißt nicht dass
es in Deutschland überall jetzt ein
Risiko von Terroranschlägen besteht
heißt nur im europäischen Vergleich sind
die Hürden des Datenschutzes hier
wesentlich höher wie sehen Sie denn die
großen Online Plattformen aufgestellt
welche Rolle spielen die um radikale
Inhalte zu
stoppen ja das ist immer wieder ein
Problem was auch meine Organisation
dauernd adressiert diese wirklich
globalen Plattform mit gewinnen die
unglaublich sind im Vergleich zu anderen
Industrien sind weiterhin nicht wirklich
gut aufgestellt wenn es um die
Verhinderung von terismuspraganda geht
von Aufrufen zu Gewalt geht sie sind
besser als es noch vor 10 Jahren waren
aber wenn ich die reite Firma der Welt
bin müsste ich eigentlich erwarten dass
ich auch die beste Firma der Welt bin
wenn es um die Verhinderung solcher
Inhalte geht und es ist leider weiterhin
nicht der Fall schauen wir noch mal auf
die Weihnachtsmärkte da fordert jetzt
die Gewerkschaft der Polizei die
Weihnachtsmärkte stärker per Video zu
überwachen ist das aus ihrer Sicht
sinnvoll das wäre sicherlich eine
sinnvolle Maßnahme wenn es um
die Nacharbeitung von Verbrechen geht
denn eine Videoüberwachung per se kann
noch nicht unbedingt den Anschlag eines
Einzeltäters mit einem Messer verhindern
bis sie dann sehen auf der Kamera dass
ich dit ein jemand mit Messer bewegt
haben Sie keine Zeit mehr einzugreifen
aber natürlich für die Nacharbeitung und
natürlich auch
zurbrechensbekämpfung und Abschreckung
wä eine Kameraüberwachung wünschenswert
ich wage jedoch zu bezweifeln dass das
datenschutzrechtlich überhaupt möglich
ist
was weiß man denn über potentielle
Täter im Moment ist die größte Gefahr
wirklich Täter die sich online zu Hause
an Ihrem Computer radikalisieren wir
haben hier eine relativ aufgeheizte
emotionale Atmosphäre wir haben gesehen
in letzten Wochen sind mehrere Anschläge
auch in Europa verübt worden und
verhindert worden wenn man sich die
Gruppe angibt gibt es leider kein
wirkliches pattern ob das besonders jung
oder besonders das ältere Menschen sind
klar ist äh es ist im zum großen Teil
Personen die auch früher schon
aufgefallen sind also ohne jeglichen
Bezug zum Terrorismus war soweit ich se
erinnere in den letzten Wochen niemand
das heißt wir müssen uns schon auch
weiterhin auf die was im deutschen
Sprachgebrauch Gefährder genannt wird
auf diesen Personenkreis zu
konzentrieren der ist aber auch in
Deutschland relativ groß sodass auch in
Deutschland oder Frankreich oder auch in
allen anderen europäischen Ländern
natürlich nicht jede Person den ganzen
Tag 24 Stunden unter Kontrolle sein kann
nun ist es ja das Wesen des Terrorismus
Angst und Verunsicherung zu verbreiten
also gerade dieses diffuse mir kann
überall was passieren ich weiß nicht
wenn ich auf den Weihnachtsmarkt gehe ob
dann ausgerechnet da ein ein Anschlag
passiert was kann man dem denn
entgegensetzen wir haben sehr gut
wirklich professionell arbeitende
Sicherheitsbehörden sowohl auf der
Bundesebene als auch auf der Landesebene
diese sind wiederum sowohl auf beiden
Ebenen international vernetzt es werden
extrem viele Informationen auch
ausgetauscht im europäischen Bereich
also es muss hier keinen persönliche
Sorge ständig bestehen dass hier
irgendetwas passiert mein Argument ist
nur dass natürlich wenn man einem
Einzeltäter Phänomen gegenüber steht
landesweit bei einer Größe eines Landes
wie Deutschland es natürlich nicht
garantiert werden kann dass es niemals
passiert aber wir sind hier schon gut
gut beschützt durch unsere
Sicherheitsbehörden sagt der
terrorismusexperte DR Hans herkop
Schindler vielen herzlichen Dank für
dieses Gespräch vielen Dank